Общий подход к классификации и ранжированию документов при неточных сравнительных оценках

### 2014-04-13 src/article.tex
Первоначальная версия, отправленная Уткину для последущей им доработки

\usepackage{amsmath} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{amsfonts} % для поддержки математических шрифтов
\usepackage{amssymb} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{color} % для поддержки цвета текста, отличного от чёрного
\usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
\usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
\usepackage[T2A]{fontenc} % задание шрифта
\usepackage{geometry} % задания страничных отступов
\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
\usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
\usepackage{indentfirst} % отступ первого параграфа в разделе
\usepackage{multicol} % разбивка текста на 2 колонки
\usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
\usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов

\hypersetup{
%	bookmarkstype=none,
%	plainpages=false,
	pdftitle={Общий подход к классификации и ранжированию документов при неточных сравнительных оценках},
	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
	pdfsubject={Статья},
	pdfnewwindow=false,
	pdfkeywords={машина опорных векторов, ранжирование документов, задача классификации},
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	citecolor=black,
	filecolor=black,
	urlcolor=black,
	pageanchor=false} % если пакет "lastpage" импортирован, то необходимо отключить данную опцию

% задание страничных отступов
\geometry{left=2.0cm}
\geometry{right=2.0cm}
\geometry{top=3.5cm}
\geometry{bottom=2.2cm}

\singlespacing % задание полуторного межстрочного интервала
\setlength{\parindent}{7mm} % задание абзацного отступа в 5 символов
%\setlength{\headheight}{28pt}

@@

\input{tex_definitions}
\ApplyCommonPageStyle{SCM-2014 Saint Petersburg, 21-23 May 2014}

@@

\begin{center}
\textbf{ОБЩИЙ ПОДХОД К КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЮ ДОКУМЕНТОВ ПРИ НЕТОЧНЫХ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ}

\vspace*{1em}

И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин

\vspace*{1em}

Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет
\end{center}

@@

\begin{footnotesize}
\chapter{Abstract} \nolinebreak
The paper deals with learning to rank models. 
%todo
\end{footnotesize}

@@

\par
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
Часто данные классы явно определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
Тогда как, например, в случае веб-документов они задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).

\par
Данные классы используются в задачах классификации, в которой каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
При этом если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.

\par
Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов. 
При использовании данного подхода ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.

\par
В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе. 
Среди них одной из наиболее популярных и в то же время эффективных является машина опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002}. 
Её основной особенностью является возможность применения нелинейных разделяющих функций при помощи так называемых ядер. 
Машина опорных векторов относится к алгоритмам обучения с учителем.

\par
Наряду с машиной опорных векторов существуют и другие модели ранжирования. 
Одним из них является искусственная нейронная сеть \reference{Burges2005}.  
С математической точки зрения, обучение нейронных сетей представляет собой многопараметрическую задачу нелинейной оптимизации. 
Ранжирование также может быть также проведено при помощи перцептрона \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, одним из основных свойств которого является способность к обучению как с учителем, так и без него. 
В свою очередь, может использоваться и процедура бустинга \reference{Freund2003}, которая заключается в последовательном построении композиции алгоритмов машинного обучения. 
При этом каждый следующий алгоритм в этом случае стремится компенсировать недостатки композиции всех предыдущих алгоритмов. 
Помимо моделей ранжирования, перечисленных выше, существуют и многие другие \reference{Cohen1998} \reference{Tsai2007} \reference{Zheng2007} \reference{Zheng2008}.

@@

\par
С процессом ранжироrвания связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации. 
При этом хотя в некоторых случаях предположение действительно не может быть верным, это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования. 
Однако принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.

@@

\par
В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок.
Он заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера и характеризуется пессимистической стратегией принятия решений. 
В результате применения данного подхода формулируется соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности. 
Основной целью статьи является реализация данной задачи, позволяющей проводить классификацию документов в условиях, описанных выше.

% можно упомянуть про проведение эксперимента

@@

\par
Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи двоичной классификации.
Пусть дано множество, называемое обучающей выборкой:

\[
(\mathbf{x_1}, y_1),(\mathbf{x_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, y_n) \in \mathbf{\chi} \times \{-1,+1\}
\]

\par
Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений или примеров, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков (характеристик); \(y_1, \dots, y_n\) - классы, или выходные значения, которые могут принимать два значения: \emph{y} = -1 и \emph{y} = 1, соответствующие двум классам. 
Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).

\par
Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке. 
Другими словами, необходимо найти функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\). 
Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).

\par
Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены посредством минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):

\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \{-1, +1\}} L(f, \mathbf{x}, y) \mathrm{d} F_0(\mathbf{x}, y).
\]

@@

\par
Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\). 
То есть эмпирический функционал риска определяется как

\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_{k=1}^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k).
\]

@@

\par
Так как основной целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
В этом случае можно говорить о попарном подходе. 
В соответствии с данным подходом к решению задачи классификации, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Мы будем обозначать \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), предполагая, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающие экземпляры или примеры.

\par
Для того чтобы рассматривать выходные значения, для начала необходимо определить две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Лиу \reference{Liu2011}.
Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
Она основывается на предположении, что объекты - статистически независимые случайные величины.
Вторая идея основана на анализе средних. 
Она предпологает, что пары объектов также являются статистически независимыми случайными величинами. 
Лиу приводит обоснование обоих идей. 
Ниже будет рассмотрена и использована только вторая. 
В то же время предлагаемый инструментарий может быть применён и к реализации первой идеи аналогичным образом.

\par
В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\). Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\). Функционал риска в данном случае определяется как

\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \chi \times \{-1, 1\}} L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) \mathrm{d} F_1(\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)
\]

@@

\par
Пусть имеется какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:

\[
Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, \mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
\]

\par
Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то (параметрического) множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). 
Если предположить, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.

\par
Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска

\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска оценочной, или ранжирующей, функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует эмпирический функционал риска, представленный выше.

\par
Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение модели RankSVM, которая проводит ранжирование путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь. 
Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}, \reference{Joachims2002}

\[
\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

При этом функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:

\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))).
\]

Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:

\[
\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,
\]

при ограничениях

\[
f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, 
\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.
\]

@@

\par
Пусть \emph{U} - универсальное множество, обычно называемые \emph{фреймом различения} в теории свидетельств. 
Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
Обозначим \(c_i\) как количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U} (множество мощностей \emph{U}).
Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}, \reference{Shafer1976}:

\[
m : \Rho_o(U) \to [0,1],
\]
\[
m(\varnothing) = 1, \sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
\]

\par
Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена следующим образом:

\[
m(A_i) = c_i / N.
\]

@@

\par
Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:

\[
\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), \]
\[
\mathbb{\underline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \sup_{x \in A_i} h(x).
\]

@@

\vspace*{1em}
\chapter{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}

\par
Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеютя ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\). 
Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
То же самое может быть сказано и об элементах из \(\mathbf{B}\).

\par
Перед дальнейшим рассмотрением этих неточных оценок определим их свойства:

\begin{enumerate}
\item Парное сравнение входит в другое парное сравнение, если каждое из элементов сравнений одной группы входит в элементы сравнения другой группы:

\begin{center}
\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \subseteq \mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), если \(\mathbf{C} \subseteq \mathbf{A}\) и \(\mathbf{D} \subseteq \mathbf{B}\).
\end{center}

\item Два сравнения не пересекаются между собой, если отдельные элементы этих сравнений не пересекаются:

\begin{center}
\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \boldsymbol{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
\end{center}

\end{enumerate}

\par 
Когда имеется \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\). 
То есть она является непараметрической функцией распределения. 
Обозначим множество \emph{n} пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\).

>>>>

\usepackage{amsmath} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{amsfonts} % для поддержки математических шрифтов
\usepackage{amssymb} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{color} % для поддержки цвета текста, отличного от чёрного
\usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
\usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
\usepackage[T2A]{fontenc} % задание шрифта
\usepackage{geometry} % задания страничных отступов
\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
\usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
\usepackage{indentfirst} % отступ первого параграфа в разделе
\usepackage{multicol} % разбивка текста на 2 колонки
\usepackage{parskip}
\usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
\usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переноса слов

\hypersetup{
	pdftitle={Общий подход к классификации и ранжированию документов при неточных сравнительных оценках},
	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
	pdfsubject={Статья},
	pdfnewwindow=false,
	pdfkeywords={машина опорных векторов, ранжирование документов, задача классификации},
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	citecolor=black,
	filecolor=black,
	urlcolor=black,
	pageanchor=false}

% задание страничных отступов (в соответствии с требованиями)
\geometry{left=2.0cm}
\geometry{right=2.0cm}
\geometry{top=3.5cm}
\geometry{bottom=2.2cm}

\singlespacing % задание одиночного межстрочного интервала
\setlength{\parindent}{7mm} % задание абзацного отступа
\setlength{\parskip}{0pt}%
\setlength{\headheight}{15pt}

@@

\input{tex_definitions}
\ApplyCommonPageStyle{SCM-2014 Saint-Petersburg, 21-23 May 2014}

@@

\begin{center}
\textbf{ОБЩИЙ ПОДХОД К КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЮ ДОКУМЕНТОВ ПРИ НЕТОЧНЫХ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ}\\
\vspace*{1em}
И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин\\
\vspace*{1em}
Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет\\
\vspace*{1em}
\end{center}

@@

\begin{footnotesize}
\chapter{Abstract} \nolinebreak
The paper deals with an approach which allows to classify documents under group expert assessments. The approach is based on the Dempster-Shafer theory, utilizes the support vector machine and is characterized by usage of a pessimistic decision strategy. An appopriate optimization problem which allows to conudct classification under such the conditions is stated. 
\end{footnotesize}

@@

\par
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}} -- понятию ``наибольшей релевантности''. 
Данные классы определяются как так называемыми \emph{экспертами}, так и, например, в случае веб-документов задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).

В случае задания порядка между данными классами имеет место задача ранжирования. 
Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов. 
При использовании данного подхода ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.

\par
В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе, таких как машина опорных векторов, искусственная нейронная сеть, перцептрон , бустинг и другие.

@@

\par
С процессом ранжирования связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации. 
Хотя это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования, всё-таки принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.

@@

\par
В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок, который заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера и характеризуется пессимистической стратегией принятия решений. 
Основной целью данной статьи является постановка соответствующей задачи квадратичного программирования конечной размерности, которая позволяет проводить классификацию в условиях, указанных выше, и получается в результате применения данного подхода.

@@

\par
Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи бинарной классификации.
Пусть дано множество, называемое обучающей выборкой:
\[
(\mathbf{x_1}, y_1),(\mathbf{x_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, y_n) \in \mathbf{\chi} \times \{-1,+1\}
\]

\par
Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков; \(y_1, \dots, y_n\) - классы, которые могут принимать два значения \emph{\{-1,+1\}}. 
Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).

\par
Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), точно прогнозирующей класс \emph{y} для нового образца \(\mathbf{x}\), который не обязательно может принадлежать обучающей выборке. 
Иными словами, необходимо найти функцию \emph{g}, которая минимизирует ошибку классификации, определяемую вероятностью условия \(g(x) \neq y\).

\par
Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\), знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda\), которые определяются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
Разделяющая функция может быть как линейной, так и нелинейной.

\par
Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены посредством минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):
\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \{-1, +1\}} L(f, \mathbf{x}, y) \mathrm{d} F_0(\mathbf{x}, y).
\]

@@

\par
Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается в рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\). То есть
\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_{k=1}^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k).
\]

@@

\par
В соответствии с попарным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов.

\par
В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется классом \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\). Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\). Функционал риска в данном случае определяется как
\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \chi \times \{-1, 1\}} L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) \mathrm{d} F_1(\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)
\]

@@

\par
Пусть имеется какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:
\[
Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, \mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
\]

\par
Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то параметрического множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). 
Если предположить, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.

\par
Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска
\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска ранжирующей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует данный эмпирический функционал риска. Для её поиска можно воспользоваться одним из наболее известных подходов - применении модели RankSVM, которая строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}
\[
\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

При этом функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))).
\]

Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:
\begin{center}
\(\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,\) при ограничениях \\
\(f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, \\
\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.\)
\end{center}

@@

\par
Пусть \emph{U} - универсальное множество, обычно называемые \emph{фреймом различения} в теории свидетельств. 
Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
Пусть \(c_i\) -- количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U}.
Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}
\[
m : \Rho_o(U) \to [0,1], 
m(\varnothing) = 1, 
\sum \limits_{A \in \Rho_o(U)} m(A) = 1.
\]

\par
Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена следующим образом:
\[
m(A_i) = c_i / N.
\]

@@

\par
Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Strat1990}:
\[
\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), \]

\par
Нижнее математическое ожидание может быть найдено аналогичным образом.

@@

\vspace*{1em}
\chapter{Формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений}

\par
Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
Предположим, что обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
``Неточные'' оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой.

\par 
Когда имеется \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\). 
То есть она является непараметрической функцией распределения.

\par
Базовые вероятности неточных оценок могу быть определены следующим образом. 
Пусть \emph{n} -- множество пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\). 
Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\). 
Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера
\[
\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
}{\operatorname{min}}\]
\[
L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
\]

\par
В свою очередь, верхняя граница может быть получена путём замены минимума на максимум в формуле, приведённой выше.

\par
Неточные оценки сравнений образуют множество вероятностных распределений, где каждое распределение может быть использовано для вычисления функционала риска.
Среди них можно выделить то, которое максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\).
В этом случае имеет место минимаксная (пессимистичная) стратегия: должно быть выбрано ``наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска. 
Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}.
